grüezi zu einer neuen folge von easy
german ich bin zu besuch in berlin denn
ich bin vor einiger zeit in die schweiz
gezogen und ich stehe jetzt vor der
schweizerischen botschaft und werde
gleich die botschafterin der schweiz
interviewen und mal schauen was sie mir
so beibringen kann über meine neue
heimat
und danach werden wir die berliner
fragen was sie eigentlich so wissen über
ihr nachbarland
wie erklärt man vielleicht auch jemanden
der mit beiden ländern nichts zu tun hat
der deutsch lernt dieses schwyzerdütsch
das ist ja nicht nur ein dialekt sowie
bayerisch oder sächsisch sondern das ist
ja eigentlich eine eigene sprache fast
schon aber es ist auch nicht eine eigene
sprache weil es ja ganz viele
unterschiedliche schweizer deutsche
dialekte gibt also wie würden sie das
erklären erst mal was ist das
schwyzerdütsch
es ist schon eine sprache aber eben es
wird nur gesprochen wir schreiben die
sprache nicht so wie wir sprechen die
jungen machen das zwar so wie bei den
sms das wird auch schweizerdeutsch so
wie man es spricht wird einfach
geschrieben es gibt aber keine regeln
aber wir müssen hoch deutsch in der
schule lernen also spätestens in der
ersten klasse müssen wir im unterricht
hochdeutsch sprechen aber das für uns
eigentlich eine fremdsprache weil wir so
ja zu hause nicht sprechen
und jeder kanton hat einen anderen
dialekt also ich höre dass sofort aus
welchen kantonen jemand kommt sind sie
ursprünglich aus zürich wollen sie mal
vielleicht zwei drei sätze auf deutsch
sagen dass das sind so zuschauer das war
schon mal ein vorgeschmack bekommen wie
sich das anhört wir reden ganz anders
aus einem ofen wallis rund und im wallis
walliser treten und gärten hat ganz ein
anderer ausdruck wasser zum beispiel
fürs 2 v.li und schwein und der
wahlliste seitdem schwinke wieso ist die
schweiz international so neutral oder
hat den ruf so neutral zu sein bis das
zustande gekommen und javi wie ist das
heute wie äußert sich das heute in der
heutigen politik und der heutige
weltlage
es kommt schon aus der geschichte dass
wir wirklich die neutralität erklärt
haben und
das auch so immer noch praktizieren wir
sagen auch es gibt eine aktive
neutralität das heißt neutralität ist
nicht gleichzusetzen mit geht uns allen
nichts an und daher wenn wir proteste
einlegen irgendwie in einem
konfliktgebiet heißt es nicht dass wir
die neutralität verletzt haben sondern
gleichgültigkeit ist nicht gleich
neutralität
das war eine spannende gedanken von der
botschafterin der schweiz frau schraner
burgener das gesamte interview falls ihr
großes interesse habt könnt ihr euch
hier anschauen
und ich werde jetzt mal die berliner
fragen was sie so über die schweiz
wissen und da ich dich mal kurz
ausfallen was weißt du über die schweiz
oder woran muss zu denken wenn ich dir
das wort schweiz in bach läge also ich
viel geändert zwei stunden zurück nach
bern dort wohne und arbeite sehr gutes
wunderschön eine andere wohnung ist die
forststraße werden kannst du bergen
deutsch verstehen aber kein deutscher
seite eins versuchen das zu sprechen das
hat sich mal richtig scheiße an die
schweiz meinte länder schokolade guten
käse gute schokolade eigentlich konzerte
wollte ich habe schon kontakt gehabt
woran machen sie das fest an der sprache
oder ihre sprache schon niedlich nicht
auf das hören die aber nicht gerne wenn
wir das niedliche aber die hat sich
niedlich an weil diese viele die motive
haben wenn man
die dass lee aus berlin holt dann
bekommt man bären und das ist ein zeigen
davon dass die schweizer deutschland
übernehmen hahaha das kannte ich noch
nichts gehört aber wusstest du dass man
als zugezogener also als nicht schweizer
das tunlichst vermeiden sollte mit dem
lieber lässt dann lächerlich wirkt also
war das li ist zwar sehr sehr sehr
vielen wörtern aber längst nicht in
allen und wenn du jetzt sagt ich nehme
das triemli dann finden die das ist ein
kleines land in europa das stimmt es ist
ein kleines land in europa aber nicht in
der eu aber im schengen-raum banken und
das in der eu wie kommt es denn wieso
sind die nicht in der eu eigentlich gute
frage ich müsste das eigentlich
antworten kennen warum was studierst du
schweiz-eu wissenschaften politik ist da
siehst du also die schweizer politik ist
ja sehr komplex aber andererseits auch
einfach jeder darf mit über alles
mitbestimmen direktdemokratie immer mehr
wirklich nicht die haben eine relativ
starke direkte demokratie also ein
anderes demokratie system als wir und
bringen relativ viele also ich glaube
über 50 60 entscheidung haben sie bisher
über eine entscheidung getroffen wie
letztens die begrenzung der flüchtlinge
also bekannte volksabstimmung oder
referenden die abgelehnt wurden von den
schweizern sind eu-beitritt die wollten
nicht in die eu uno beitritt
mittlerweile sind sie mitglied aber
ursprünglich haben die schweiz hat es
auch abgelehnt verkürzung der
arbeitszeit sie wollen 42 stunden die
woche arbeiten erhöhung der urlaubstage
wurde auch abgelehnt abschaffung des
militärs wurde abgelehnt sie haben sie
wollen ihr starkes militär auch
beibehalten
das sind die die mir einfallen
nachbarland also ich komme aus freiburg
ich bin ich ja ja freiburg sehr schöne
stadt habe ich gehört sehr liberal und
grün also man hat er viel geld kostet
alles kostet auch ganz viel geld viel
geld
ich habe freunde die da arbeiten
also wenn ich mit meinen 12 natur hier
rausgehen haben gehen sie mit dem
gleichen job ungefähr mindestens doppelt
so viel wenn nicht sein hatten was für
ein job machst du denn ich arbeite genau
hier hinter uns durcharbeiten 600 im
jahr da und habe damit ein ziemlich
gutes auskommen
über das ganze jahr ich finde zürich
wunderschön also ich mag zurück sehr
gerne
ich mag auch die schweiz auch wenn die
uns heute nicht so sehr mögen was das
angeht wie sie mögen die uns nicht
glaubst du ich glaube das liegt
teilweise daran dass er einfach denken
wir kommen dahin und neben den auf die
jobs teilweise weg deswegen haben sie
auch die gesetze von wegen bevorzugungen
der einheimischen
ich wünsche erste beschimpft wegen des
deutschen spiels hat die man kommt dass
er geschrien du machst du hier nicht
beliebt und so will ich auch gar nicht
ich will nur meine ruhe haben wie kommt
das denn wie soll warum warum hat man
nicht gehabt
in der schweiz sind alles aus der
dörflichen strukturen entstanden sind
eigentlich alles kleine dörfer gewesen
es gibt sieben haft es gibt casino
phobie einfach das haben die leute und
es ist so ganz raus wofür ist die
schweiz bekannt aber unsere zuschauer
nicht die kommen alle aus dem ausland
bergen luft das essen alles okay wir
gehen besser wir sehen uns ziemlich
ähnlich deutsche und schweizer sind
irgendwo 15 nicht ähnlich aber schweiz
ein bisschen zentrierter und anderes
verständnis von freundlichkeit so gut
ich auch jack vielen dank schönen tag
noch
gestern also ich muss sagen die
deutschen haben doch im großen und
ganzen ein ziemlich positives bild von
der schweiz was mich sehr freut
nächste woche werden wir in basel drehen
in meiner neuen heimat und dann mal
schauen ob die schweizer auch sein
bild über die deutschen haben ich glaube
nämlich nicht bis dahin könnt ihr uns in
die kommentare schreiben
was ihr über die schweiz ist oder denkt
oder ob ihr schon erlebnisse mit
schweizern hatte und dann sehen uns
nächste woche
was wissen sie denn über die schweiz die
schweiz
sagen sie mal was fällt ihnen so ein
wie komme ich dazu ihre frage zu
beantworten glück sie haben pures glück
sozusagen keine chance hier ist alles
komische touristen